# 1. Chapter 00. Intro - 01. 운영체제 오리엔테이션

## 1.1. 학습 전략 & 강의 전략

- 운형체제는 난이도가 높은 과목
- 문과 vs 이과
  - 일단 외우고 나서, 이해하기 시작
  - 일단 원리를 파악하고 나서, 서서히 넓혀가며 이해
- 운형체제는 컴퓨팅 사고가 고도로 발달한 분들이 모여서 만든 소프트웨어



## 1.1.1. 학습 전략

- 문과 스타일: 암기
- 모두: 핵심이론, 용어에 집중, 감을 잡는데 중점
  - 80% 내가 감을 잡았다 => 성공



### 1.1.2. 처음 배우는 분들도 따라오실 수 있도록!

1. 용어는 처음 배우시는 분들을 위해 가볍게 짚고 넘어가겠습니다.
2. 기본부터
3. 반복하며 조금씩 깊게 설명드리겠습니다.



## 1.2. 운형체제 과목 소개

- 컴퓨터 사이언스(전공) 필수 과목
- 컴퓨터 구조가 컴퓨터 하드웨어 Scratch
- 운영체제는 컴퓨터 소프트웨어 + 컴퓨터 하드웨어 Scratch
- 자료구조, 알고리즘
  - 큐, 스택



## 1.3. 정리

- 핵심 이론과 용어에 집중해서, 감을 잡으시는데 중점을 두시면 좋겠습니다.
- 전공자 수준으로 쉡게 넘어오실 수 있도록 준비했습니다.



# 2. Chapter 01. 운영체제 Intro - 01. 운영체제 큰 그림

## 2.1. 운영체제 역할1: 시스템 자원(System Resource) 관리자

- Operating System 또는 OS 라고 부릅니다.
- 시스템 자원(System Resource) = 컴퓨터 하드웨어
  - CPU(중앙처리장치), Memory (DRAM, RAM)
  - I/O Devices(입출력장치)
    - Monitor, Mouse, Keyboard, Network
  - 저장매체: SSD, HDD (하드디스크)



## 2.2. 운영체제 역할

> 컴퓨터 하드웨어는 스스로 할 수 있는 것이 없습니다.

1. CPU: 각 프로그램이 얼마나 CPU를 사용할지를 결정할 수 없습니다.
2. Memory: 각 프로그램이 어느 주소에 저장되어야 하는지, 어느 정도의 메모리 공간을 확보해줘야 하는지를 결정할 수는 없습니다.
3.  저장매체(HDD, SSD): 어떻게, 어디에 저장할지는 결정할 수 없습니다.
4. 키보드/마우스: 스스로 표시할 수는 없음



그래서 운영체제가 필요합니다.



### 2.2.1 How did we ever run Computer without OS?

> OS 미설치된 노트북
>
> 출처: https://youtu.be/e9FrllvlN38?t=29s



## 2.3. 대표적인 운영체제

- Windows OS, Mac OS, 그리고 UNIX(유닉스)
- UNIX OS
  - UNIX 계열 OS
    - UNIX와 사용법이나, OS 구조가 유사
  - LINUX(리눅스) OS
    - 프로그래머, 전공자



### 2.3.1. 쉬어가기: OS는 만들기가 쉽지 않습니다.

> TmaxOS 시연
>
> 출처: https://youtu.be/OylmhpqptkY

> Windows 시연
>
> 출처: https://youtu.be/nA2SQcaB0ok



## 2.4. 운영체제 역할2: 사용자와 컴퓨터간의 커뮤니케이션 지원

이미지



## 2.5. 운영체제 역할3: 컴퓨터 하드웨어와 프로그램을 제어

이미지



## 2.6. 정리

- 운영체제 역할1: 시스템 자원(System Resource) 관리자
- 운영체제 역할2: 사용자와 컴퓨터간의 커뮤니케이션 지원
- 운영체제 역할3: 컴퓨터 하드웨어와 프로그램을 제어



# 3. Chapter 01. 운영체제 Intro - 02. 운영체제 큰 그림과 응용 프로그램

## 3.1. 응용 프로그램이란?

- 프로그램 = 소프트웨어
- 소프트웨어 = 운영체제, 응용 프로그램(엑셀, 파워포인트, 여러분들이 만든 프로그램)
- 응용 프로그램 = Application (일반 PC에서의 프로그램) = App (스마트폰에서 응용 프로그램)



## 3.2. 운영체제와 응용 프로그램간의 관계

- 운영체제는 **응용 프로그램**을 관리
  - 응용 프로그램을 실행시킨다.
  - 응용 프로그램간의 **권한**을 관리해준다.
    - 관리자 권한으로 실행
  - 응용 프로그램을 사용하는 **사용자**도 관리
    - 로그인
- 응용 프로그램은 누구나 만들 수 있다.
  - 응용 프로그램에 무한 반복문을 넣었다.
  - 응용 프로그램을 잘못 작성해서, 프로그램이 다운된다.
  - 모든 파일 삭제 막기 (권한/사용자 관리)
  - 응용 프로그램이 욕심이 많아서, CPU를 자기만 쓰겠다. <-- 운영체제가 막는다.



1. 응용 프로그램을 관리한다.
2. 시스템 자원(System Resource)를 관리한다.
3. 사용자와 컴퓨터간의 커뮤니케이션을 지원

> 운영체제의 목표: 사용자가 사용하는 응용 프로그램이 효율적으로, 적절하게 동작하도록 지원
>
> 운영체제는 응용 프로그램이 요청하는 시스템 리소르를 효율적으로 분배하고, 지원하는 소프트웨어



### 3.2.1 쉬어가기: 운영체제는 어디에 있을까요?

> 운영체제는 저장매체(SSD/HDD)에 저장(설치)이 됩니다.



## 3.3. 컴퓨터 구조 복습

> 컴퓨터를 키면? --> 운영체제는 Memory에 올라가게 됩니다.

참고: 폰토이만 구조

이미지



## 3.4. 정리

1. 운영체제의 역할: 시스템 자원, 응용 프로그램 관리, 효율적 분배
2. 응용 프로그램이란? - 소프트웨어 (운영체제, 응용 프로그램)



# 4. Chapter 02. 운영체제 핵심 개념 잡기 - 01. History로 이해하는 운영체제 핵심 기술 - 1950 ~ 1960년대 초반

## 4.1. 1950년대

ENIAC: 첫 번째 컴퓨터

운영체제가 없었습니다.

- 1개의 응용 프로그램을 실행시키기도 바빴습니다.
- 응용 프로그램이 시스템 자원을 제어

> 출처: https://youtu.be/kH8gehlirrE



## 4.2. 1960년대 초기

> 프로그램 종류도 많아지고, 사용자도 슬슬 많아지기 시작

- 철수: 프로그램1 - 예상 실행 시간 12시간
- 영희: 프로그램2 - 예상 실행 시간 1분
- 프로그램1 --> 프로그램2
- 프로그램2 --> 프로그램1
- 배치 처리 시스템(batch processing system) 출현
  - 여러 응용 프로그램을 등록시켜놓으면, 순차적으로 실행하는 시스템
  - 배치 처리 시스템을 기반으로 운영체제가 출현

> 출처: https://youtu.be/fAselhq0Q8g - 2min



## 4.3. 배치 처리 시스템

- 여러 종류 프로그램을 등록시켜놓으면 순차적으로 실행하는 시스템
- 배치 처리 시스템을 기반으로 운영체제가 출현

출처: https://youtu.be/fAselhq008g - 2min

> 컴퓨터 학과에 컴퓨터 1대 (배치 처리 시스템을 지원)
>
> 컴퓨터 학과에서 프로그램 과제를 내줍니다.
>
> 후배님들은 프로그램 실행(테스트)이 어려웠던 적이 있습니다.

+ 이미지



## 4.4. 정리

- 1950년대
  - 운영체제가 없었음
  - 응용 프로그램이 직접 시스템 자원을 제어하며 실행
- 1960년대 초반
  - 배치 처리 시스템 출현, 운영체제가 출현



# 5. Chapter 02. 운영체제 핵심 개념 잡기 - 02. History로 이해하는 운영체제 핵심 기술 - 1960년대 후반

## 5.1. 1960년대 후반

- 새로운 개념이 제안됨
  - 시분할 시스템 (Time Sharing System)